读完纸质版《心理学与生活》第 19 版，宝藏书，希望电子版早日上架，这里简述十个认知：

认知 1：相关并不意味着因果，鲜活性案例就是利用人们对相关、因果的模糊认识以及情绪波动起作用的。

论述 1：我们经常在网络上看到某人逆袭成功的个案，那是人们学习和工作的鸡血来源，看似与普通人一般无二的背景仅仅因“努力、自强”之类的变量就摇身一变，事业成功、财富自由，给了很多人希望和幻想的火花，成功地引起情绪荡漾，诱使人们在冲动的情绪下做出某些决定，但其实分析一下就知道，除了案例的概率问题分析外，主人公可能并不仅仅是因为努力这个原因导致了成功，可能他本身就足够优秀又努力各种环境条件都满足而且运气好，只能说他的成功跟他的努力有关，而不是努力导致的成功，要理性看待，找准定位去实施你的勤奋。

认知 2：一项有用的理论必须具备可证伪标准。

论述 2：可证伪性标准认为，一项理论或概念正确或有用，它所做出的预测必须是明确的，理论必须两面兼顾，也就是说，这项理论在告诉我们哪些事情会发生的同时，应该指出哪些事情不会发生。像那些模棱两可自圆其说的道理一定是唬人的，我们要明确世俗概念与科学真理的区别，这可以帮助我们在生活中做一个理性消费者，防止被舆论带偏和识别诈骗技术。

认知 3：大脑自身也是无时无刻不在发生着变化的，脑的特定改变称为可塑性。

论述 3：成千上万的神经元无时无刻不在进行着传导，以完成一系列躯体和心理活动，学习源于新突触的形成和现有突触的改变，在获得新知识，刻意练习时对应的特定脑区会发生变化，脑的可塑性依赖于生活经验，受各种各样环境和活动的影响，如，大脑扫描发现，钢琴演奏家左手指（演奏时需要精细地控制左手指）的皮层代表区比非钢琴家演奏者明显增大。所以，反向思考，要提高特定脑区的功能，就要做对应的练习。

认知 4：错误归因常常迷惑我们找不到事情的本质问题，自我服务偏差引导人们将成功归结于自己，否认或推卸自己失误的责任。

论述 4：他们按照对自我有利的方向来为错误寻找原因。大学生倾向于把高分归因于他们自己的努力，而把低分归因于自身以外的因素，这样很不利于自己的学习和进步，你不认为你的成功是外部原因所致（如，第一次考试很容易），那你下一次就不会努力学习了，如果你不认为失败是个人特质的原因所致（如，我不应该在考试前一晚出去聚会吃火锅），那你可能照样不会抽出时间努力学习。

认知 5：在个体觉得必须服从某些约束或先决条件才能得到认可时，自我实现的驱力会与个体需要获得自己和他人认可发生冲突。

论述 5：尤其对于儿童的教育方面，许多家长对孩子的批评教育方式针对的点放错，让孩子产生惧怕和迷茫甚至反抗的情绪。所以，无条件积极关注非常重要，父母应该强调他们不认可的是该行为而非孩子本身，通过无条件积极关注，儿童会认为，尽管他们可能有错误或过失，但总是被爱和被认可的，他们不必努力去争取父母的爱，避免由此产生的很多异常心理和行为。

认知 6：对经典条件作用而言，当无条件刺激不再呈现时，条件反应会经历消退的过程。

论述 6：行为习得过程有正强化和负强化，都是增加行为发生的可能性，正强化通过继反应之后给以令人喜爱的刺激来增强，负强化通过解除、减少或阻止反应之后出现令人讨厌的刺激来增强行为的反应的可能性。那么，bug 来了，当你好不容易辛苦地通过强化之后习得行为，然后你懒了，放松了，懈怠了，以上任意情况使你停止继续行动进行强化刺激，会出现如果某一行为不再产生可预期的结果，它就会退回操作性条件作用之前的水平-它就消失了！所以画重点了，学习不是一天打鱼两天晒网的事情，若不前赴后继必将功亏一篑，所以学习什么，一旦开始，还是就别停下的好。

认知 7：格赖斯关于语言生成的格言对于日常交流说话之道可作为金科玉律。

论述 7：分别从四个方面来把握说话原则，① 量（让你说的话提供的信息恰好满足需要，不要多），你必须尽力判断你的听众真正需要的信息。② 质（尽量让你说的话正确，不要说缺乏证据和错误的话），听者能够用合适的证据支持你的断言。③ 关系（让你说的话前后相关联），让听者明白理解你话语的前后联系，如果要转移话题，必须做出解释。④ 方式（敏锐，让你所说的话简洁、有序，避免表达模糊和歧义），尽可能以清晰的方式说话，保证听者理解是你的责任。基于以上四点练习完全可以成为一个受欢迎的很会说话的人。

认知 8：创造力是可以提升的，环境对个体创造性产物的质量产生有重大影响。

论述 8：创造力并不像人们认为的那样是某些人天生的，普通人也可通过几种方法来提升创造力。第一，体验多元文化，接触各种“陌生观点”有积极影响。第二，想象未来时间（如一年后）你对此时情境的反应和应对方法更富有创造性。第三，运用加法式反事实思考“事情可能会是怎样的”（如“如果我当初……，结果可能会更好”，而不是“如果我当初不……”），由于在重构现实时加入了新的元素，可产生更多的短期创造性行为。

认知 9：母亲在孕期敏感期使用某些物质（如酒精）很可能让胎儿处于风险之中，如大脑损伤及其他障碍。

论述 9：母亲在孕期饮酒最严重的后果是胎儿酒精综合征，其患儿头和身体通常都较小，且面部畸形，若中枢神经系统受损也会造成患儿的认知和行为问题。所以影视剧中的女主角怀孕还去醉酒的作死情节千万别学，后果很严重。

认知 10：许多生理变化并不是因为老化，而是因为不使用。

论述 10：与年龄有关的一些变化并不是 65 岁时突然发生的，它们是从成年早期就逐渐开始了，研究结果支持一个“用进废退”的信条，持续或重新开始锻炼身体的老年人，较少会有体验到那些通常被认为是不可避免的衰老所带来的困难，如四五十岁开始的视觉下降，60 岁以上的听力丧失，50 岁左右的女性更年期，40 岁后能生育的精子质量下降，所以，奉劝广大朋友们，勤锻炼，多动脑啊。
